# Dieu merci, j'ai abandonné la fac  

J'ai abandonné la fac en février 2017. J'ai été ouvrier en imprimerie, préparateur de commandes, agent de conditionnement et facteur. J'ai surtout été opérateur de fabrication sur une chaîne de production.

J'ai partagé la tâche avec un vieux, harassé par 30 ans de besogne et un paquet de 30 Malbacks quotidiens. Son souffle a l'odeur de la poussière et les os de ses bras font la largeur de mes pouces. Il connaît son travail mais le pratique avec autant d'entrain qu'un vieux bœuf qu'on aurait mené au champ un jour de canicule. Moi, je mesure sa fatigue, mais certains disent de lui que c'est un fainéant.

J'ai partagé ma gamelle avec un collègue à la langue bien pendue. Il a entendu à la télé que si les rêves de carrière qu'il a jadis faits ont échoué, c'est parce que des hommes à la couleur de peau différente de la sienne, venus d'on ne sait où, l'ont privé de toute opportunité. Depuis, il les appelle "bicots" et "négros", les considérant comme la raison de la plupart de ses maux. Et pourtant, je l'ai vu avec Mamadou, épaule contre épaule, venir à bout de bien des missions ingrates.

Mamadou vient d'une île, une terre française par-delà les océans. Mamadou n'est pas son vrai prénom. Son prénom, ses collègues le lui ont confisqué il y a bien longtemps, parce qu'il est noir, et qu'un noir ne peut pas s'appeler Étienne. Lors de notre première rencontre, quand j'ai prononcé son prénom, il m'a incité à l'appeler Mamadou, comme les autres. Je m'y suis toujours refusé : un prénom, ça se respecte.

J'ai démissionné en 2021, à bout de souffle, portant 15 kg de bidoche en plus et une lombalgie tout aussi lourde. Ça n'a pourtant duré qu'un peu moins de 5 ans. Certains y étaient avant moi depuis déjà longtemps et y resteront encore pendant des années. Souvent, je pense à eux.

Bien décidé à respirer de nouveau, j'ai sué 4 mois d'intérim pour faire valoir mes droits d'aide au retour à l'emploi dont on m'avait privé, en me refusant cette rupture conventionnelle que je savais mériter. Aujourd'hui il me faudrait travailler 2 mois de plus. J'ai ensuite engagé toutes mes économies, et mobilisé mon CPF pour entamer une reconversion qui bientôt portera ses fruits. Aujourd'hui, pour bénéficier de ce service, il faut payer.

Je suis un privilégié.

J'entends parfois dire que celui qui veut peut ; que l'usinard ne subit pas, qu'il se contente. Je pense alors à celui dont je suis le fruit des entrailles, contraint de rejoindre une bête d'acier et de glaise, pour que nourrisson je puisse grossir autant que tous les nourrissons se doivent de grossir. Bien sûr, mes frères et moi n'avons jamais manqué de rien, si ce n'est de sa présence lors de certains Noël ou encore lorsque trois week-ends sur cinq, il s'en allait alimenter la bête.

Hier, l'obscurantisme a gagné dans les urnes, et ils ont hurlé que c'était à cause de ces ignorants, ces débiles accoutrés de leurs bleus de travail, ce tiers de cons coupables d'avoir gâché leur éducation !

Dieu merci, j'ai abandonné la fac. Sans ça, peut-être l'aurais-je moi aussi crié.